Дело №

УИД 21 RS 0№-11


РЕШЕНИЕ


Именем Российской Федерации

28 апреля 2025 года <адрес>

Чебоксарский районный суд ФИО3 Республики в составе

председательствующего судьи Иванова С.В.

при секретаре ФИО8

с участием представителя истца ФИО9, ответчика ФИО6

рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО5 к ФИО6 об изменении размера и порядка алиментов

УСТАНОВИЛ:


ФИО5 обратился с исковым заявлением к ФИО6 об изменении размера и порядка алиментов. Требования мотивированы тем, что заочным решением мирового судьи судебного участка № <адрес> ФИО3 Республики от ДД.ММ.ГГГГ по гражданскому делу № по иску ФИО6 к ФИО5 об изменении порядка взыскания алиментов постановлено: «Изменить размер алиментов, взыскиваемых по судебному решению мирового судьи судебного участка № <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ, с ФИО5 в пользу ФИО6 па содержание несовершеннолетней дочери ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в размере 1/6 части заработка и (или) иного дохода ежемесячно до совершеннолетия ребенка.

Взыскать с ФИО5 в пользу ФИО6 на содержание несовершеннолетней дочери ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, алименты в твердой денежной сумме, в размере величины прожиточного минимума, что составляет <данные изъяты>, исходя из величины прожиточного минимума по Чувашской Республике на детей, установленного па день вынесения решения, ежемесячно, со дня вступления решения в законную силу и до совершеннолетия ребенка.

Производить индексацию алиментов, взыскиваемых в твердой денежной сумме, пропорционально росту величины прожиточного минимума по Чувашской Республике па детей».

О вынесенном заочном решении ему стало известно только весной 2024 года, после возбуждения исполнительного производства. При вынесении заочного решения от ДД.ММ.ГГГГ свои возражения относительно размера алиментов он представить не мог, поскольку не знал о рассматриваемом в суде иске. В настоящее время семейное и материальное положение истца не позволяет выплачивать алименты в размере прожиточного минимума в сумме <данные изъяты> на содержание дочери ФИО7, ДД.ММ.ГГГГ. Так, после вынесения заочного решения от ДД.ММ.ГГГГ семейное положение ФИО5 изменилось, у него ДД.ММ.ГГГГ родился ребенок ФИО1.

Кроме того, у ФИО5 сеть дочь ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Несмотря на ее совершеннолетний возраст, он помогает ей материально, в том числе оплачивать обучение в АППОО «Академия технологии и управления», в которой она получает среднее профессиональное образование по очной форме обучения.

Также помимо прочего ежемесячно ФИО5 несет расходы па оплачу коммунальных платежей в среднем около 3000 - <данные изъяты>, у него имеются кредитные обязательства. В настоящий момент он не работает и его доход не позволяет выплачивать алименты к размере одного прожиточного минимума па одного ребенка. Указывает, что он не имеет постоянного источника дохода, имеет нерегулярный, меняющийся заработок, имеет на иждивении малолетнего сына, дочь, обучающуюся по очной форме обучения, имеет денежные и кредитные обязательства, в связи с чем полагает необходимым изменить размер взыскиваемых алиментов и взыскать с истца алименты па содержание несовершеннолетнего ребенка в твердой денежной сумме в размере половины прожиточного минимумам на детей. Прожиточный минимум на детей на 2025 год в Чувашской Республике установлен Постановлением ФИО3 Республики от ДД.ММ.ГГГГ № в размере <данные изъяты>. Таким образом, просит установить размер алиментов в твёрдой денежной сумме в размере <данные изъяты> ежемесячно, что соответствует половине прожиточного минимума в Чувашии на 2025 год, с последующей индексацией.

В судебное заседание истец ФИО5 не явился, обеспечив явку представителя с надлежаще оформленной доверенностью.

Представитель истца по доверенности адвокат ФИО9 исковые требования поддержала в полном объёме и вновь привела их суду.

Ответчик ФИО6 исковые требования не признала, пояснив, что истец имеет в собственности автомобиль Газель фургон, на котором и производит свою трудовую деятельность. В среднем по Чувашской Республике, исходя из размещенных на сайте «АВИТО» вакансий, водителю с личным автомобилем Газель фургон предлагают заработную плату в размере 150000-<данные изъяты> Просит отказать ФИО5 в удовлетворении исковых требований к ФИО6 об изменении порядка и размера уплаты алиментов, взыскиваемых с ФИО5 в пользу неё по решению мирового судьи судебного участка № <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ. Пояснила, что истец как работал, так и работает в ООО ПепсиКо Холдинг <адрес>, только официально уволился. Пояснила, что всю задолженность по алиментам, образовавшуюся за период с ДД.ММ.ГГГГ по 04.03.2024г. в размере <данные изъяты> на ДД.ММ.ГГГГ. погасил, имеется только текущая задолженность.

Исследовав материалы дела, выслушав пояснения представителя истца, ответчика, суд приходит к следующему.

При рассмотрении данного гражданского дела суд, принимая во внимание положения ст. ст. 56, 59, 67 Гражданско-процессуального кодекса Конституции Российской Федерации (далее – ГПК РФ) определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне их надлежит доказывать, принимает только те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения дела, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств, и учитывая, что никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы.

При этом суд учитывает, что в силу положений ст. 56 ГПК РФ, содержание которой следует рассматривать в контексте п. 3 ст. 123 Конституции Российской Федерации и ст. 12 ГПК РФ, закрепляющих принцип состязательности гражданского судопроизводства и принцип равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Таким образом, в гражданском процессе в силу действия принципа состязательности исключается активная роль суда, когда суд по собственной инициативе собирает доказательства и расширяет их круг, при этом данный принцип не включает в себя судейского усмотрения.

Также суд учитывает положения ст. 196 ГПК РФ, согласно которых суд принимает решение по заявленным истцом требованиям, и положения ст. 39 ГПК РФ, согласно которых основание и предмет иска определяет истец и суд не обладает правом без согласия истца изменять основания или предмет исковых требований, заявленных истцом, так как право выбора способа защиты своих нарушенных прав предоставлено истцу, то есть лицу, которое считает, что нарушены его права и законные интересы, в соответствии с положениями ст. ст. 3 и 4 ГПК РФ.

Такое нормативное регулирование вытекает из конституционно значимого принципа диспозитивности, который, в частности, означает, что процессуальные отношения в гражданском судопроизводстве возникают, изменяются и прекращаются по инициативе непосредственных участников спорного материального правоотношения, имеющих возможность с помощью суда распоряжаться своими процессуальными правами, а также спорным материальным правом (Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №-П и от ДД.ММ.ГГГГ №-П).

В п. 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ за № «О судебном решении» также обращено внимание судов на то, что заявленные требования рассматриваются и разрешаются по основаниям, указанным истцом, а также по обстоятельствам, вынесенным судом на обсуждение в соответствии с ч. 2 ст. 56 ГПК РФ.

В браке между сторонами ФИО5 и ФИО6 родилась дочь ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, что подтверждено записью регистрация акта о рождении № от ДД.ММ.ГГГГ и выдано свидетельство Отдел ЗАГС администрации <адрес> ФИО3 Республики (свидетельство 1-РЛ №).

Расторжение брака между сторонами произведено ДД.ММ.ГГГГ, что подтверждено записью регистрация акта о расторжении брака № от ДД.ММ.ГГГГ и выдано Отделом ЗАГС администрации <адрес> ФИО3 Республики свидетельство о расторжении брака серия 1-РЛ №.

Так, согласно ст. 27 Конвенции о правах ребенка, государства-участники признают право каждого ребенка на уровень жизни, необходимый для физического, умственного, духовного, нравственного и социального развития ребенка. Родитель и (или) другие лица, воспитывающие ребенка, несут основную ответственность за обеспечение в пределах своих способностей и финансовых возможностей условий жизни, необходимых для развития ребенка. Государства-участники принимают все необходимые меры для обеспечения восстановления содержания ребенка родителями или другими лицами, несущими финансовую ответственность за ребенка, как внутри государства-участника, так и из-за рубежа.

В соответствии со ст. 61 Семейного кодекса Российской Федерации родители имеют равные права и несут равные обязанности в отношении своих детей (родительские права).

Также ст. 80 СК РФ на родителей возложена обязанность содержать своих несовершеннолетних детей. Порядок и форма предоставления содержания несовершеннолетним детям определяются родителями самостоятельно. Родители вправе заключить соглашение о содержании своих несовершеннолетних детей (соглашение об уплате алиментов) в соответствии с главой 16 настоящего Кодекса.

В силу ст. 83 Семейного кодекса РФ при отсутствии соглашения родителей об уплате алиментов на несовершеннолетних детей и в случаях, если родитель, обязанный уплачивать алименты, имеет нерегулярный, меняющийся заработок и (или) иной доход, либо если этот родитель получает заработок и (или) иной доход полностью или частично в натуре или в иностранной валюте, либо если у него отсутствует заработок и (или) иной доход, а также в других случаях, если взыскание алиментов в долевом отношении к заработку и (или) иному доходу родителя невозможно, затруднительно или существенно нарушает интересы одной из сторон, суд вправе определить размер алиментов, взыскиваемых ежемесячно, в твердой денежной сумме или одновременно в долях (в соответствии со статьей 81 настоящего Кодекса) и в твердой денежной сумме.

Заочным решением мирового судьи судебного участка № <адрес> ФИО3 Республики от ДД.ММ.ГГГГ по гражданскому делу № по иску ФИО6 к ФИО5 об изменении порядка взыскания алиментов постановлено: «Изменить размер алиментов, взыскиваемых по судебному решению мирового судьи судебного участка № <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ, с ФИО5 в пользу ФИО6 па содержание несовершеннолетней дочери ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в размере 1/6 части заработка и (или) иного дохода ежемесячно до совершеннолетия ребенка.

Взыскать с ФИО5 в пользу ФИО6 на содержание несовершеннолетней дочери ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, алименты в твердой денежной сумме, в размере величины прожиточного минимума, что составляет <данные изъяты>, исходя из величины прожиточного минимума по Чувашской Республике на детей, установленного па день вынесения решения, ежемесячно, со дня вступления решения в законную силу и до совершеннолетия ребенка.

Производить индексацию алиментов, взыскиваемых в твердой денежной сумме, пропорционально росту величины прожиточного минимума по Чувашской Республике па детей».

Согласно п. 1 ст. 119 СК РФ, если при отсутствии соглашения об уплате алиментов после установления в судебном порядке размера алиментов изменилось материальное или семейное положение одной из сторон, суд вправе по требованию любой из сторон изменить установленный размер алиментов или освободить лицо, обязанное уплачивать алименты, от их уплаты, при этом, при изменении размера алиментов или при освобождении от их уплаты суд вправе учесть также иной заслуживающий внимания интерес сторон.

Истец просит изменить размер взыскиваемых алиментов на содержание несовершеннолетней дочери ФИО7 в размере соответствующему 50 % от величины прожиточного минимума, установленного Постановлением ФИО3 Республики от ДД.ММ.ГГГГ № на 2025 год, то сеть по <данные изъяты> ежемесячно до ее совершеннолетия.

Согласно п. 22 Постановление Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ под № «О применении судами законодательства при рассмотрении дел, связанных со взысканием алиментов», следует, что суд вправе определить размер алиментов, взыскиваемых ежемесячно, в твердой денежной сумме или одновременно в долях (в соответствии со статьей 81 СК РФ) и в твердой денежной сумме, если родитель, обязанный уплачивать алименты, имеет нерегулярный, меняющийся заработок и (или) иной доход, либо этот родитель получает заработок и (или) иной доход полностью или частично в натуре или в иностранной валюте, либо у него отсутствует заработок и (или) иной доход, а также в других случаях, когда взыскание алиментов в долевом отношении к заработку и (или) иному доходу родителя невозможно, затруднительно или существенно нарушает интересы одной из сторон (пункт 1 статьи 83 СК РФ).

Из разъяснений постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № "О применении судами законодательства при рассмотрении дела, связанных со взысканием алиментов", содержащихся в п. 24, наличие у родителя постоянной работы и регулярного заработка не может служить безусловным основанием для отказа в удовлетворении требования о взыскании с такого лица алиментов на несовершеннолетнего ребенка в твердой денежной сумме или одновременно в долях и в твердой денежной сумме, если судом будет установлено, что взыскание алиментов в долевом отношении к заработку и (или) иному доходу родителя не позволяет сохранить ребенку прежний уровень его обеспечения и взыскание алиментов в твердой денежной сумме или одновременно в долях и в твердой денежной сумме будет в наибольшей степени отвечать интересам ребенка и не нарушать права указанного родителя (например, в случае, когда родитель скрывает свой действительный доход и имеет иные доходы, из которых в силу статьи 82 СК РФ могло быть произведено удержание алиментов).

Также, как следует из разъяснений, содержащихся в п. 8 вышеуказанного Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, решая вопросы об изменении установленного судом размера алиментов или об освобождении от уплаты алиментов (статья 119 СК РФ), а также иные вопросы, которые в соответствии с нормами раздела V СК РФ подлежат разрешению судом с учетом материального и семейного положения сторон и других заслуживающих внимания обстоятельств или интересов сторон, необходимо исходить из следующего: при определении материального положения сторон следует учитывать все виды их доходов (заработная плата, доходы от предпринимательской деятельности, от использования результатов интеллектуальной деятельности, пенсии, пособия, выплаты в счет возмещения вреда здоровью и другие выплаты), а также любое принадлежащее им имущество (в том числе ценные бумаги, паи, вклады, внесенные в кредитные организации, доли в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью); при установлении семейного положения плательщика алиментов следует, в частности, выяснить, имеются ли у него другие несовершеннолетние или нетрудоспособные совершеннолетние дети либо иные лица, которых он обязан по закону содержать; иными заслуживающими внимания обстоятельствами являются, например, нетрудоспособность плательщика алиментов, восстановление трудоспособности получателя алиментов.

Также в абз. 1 п. 56 указанного выше Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № указано, что требование об изменении размера алиментов либо об освобождении от их уплаты (пункт 1 статьи 119 СК РФ) может быть предъявлено как лицом, обязанным уплачивать алименты, так и получателем алиментов в случае изменения материального или семейного положения любой из сторон.

Из анализа вышеприведённых норм права следует, что изменение размера ранее взысканных судом алиментов на содержание несовершеннолетнего ребёнка, как в настоящем случае, обусловлено изменением материального или семейного положения как лица, обязанного уплачивать алименты, так и получателя алиментов, но при этом необходимо учитывать и интересы данного несовершеннолетнего ребёнка, в пользу которых взысканы эти алименты, которые в силу требований закона находятся в приоритете, и определяя размер алиментов, подлежащих взысканию на несовершеннолетнего ребёнка, суд прежде всего должен руководствоваться интересами этих детей, чтобы сохранить им максимально возможный прежний уровень их обеспечения.

Прожиточный минимум на детей на 2025 год в Чувашской Республике установлен Постановлением ФИО3 Республики от ДД.ММ.ГГГГ № в размере <данные изъяты>.

Индексацию алиментов по правилам ст. 117 Семейного кодекса Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № 223-ФЗ, все время исполнительного производства производит судебный пристав-исполнитель. Размер алиментов, взыскиваемых с ответчика на содержание дочери ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в настоящее время составляет:

Размер алиментов, взыскиваемых с ответчика на содержание дочери ФИО10, в настоящее время составляет <данные изъяты>.

Рождение у истца ДД.ММ.ГГГГ сына ФИО1 не может ущемлять права дочери ФИО4 на нормальное существование.

Распределение бремени доказывания по искам о взыскании алиментов носит общий, предусмотренный ст. 56 ГПК РФ, характер.

Как следует из разъяснений, содержащихся в пункте 57 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 56 "О применении судами законодательства при рассмотрении дел, связанных со взысканием алиментов", при разрешении требования родителя, уплачивающего алименты на несовершеннолетнего ребенка, о снижении размера алиментов следует иметь в виду, что изменение материального или семейного положения данного родителя не является безусловным основанием для удовлетворения его иска, поскольку необходимо установить, что такие изменения не позволяют ему поддерживать выплату алиментов в прежнем размере (абзац 2).

По смыслу указанных разъяснений следует, что существенным обстоятельством для изменения ранее установленного размера алиментов на содержание ребенка является не только материальное и семейное положение лица, обязанного уплачивать алименты, и получателя алиментов, но и интересы несовершеннолетнего ребенка, которые в силу требований закона находятся в приоритете, и определяя размер алиментов, подлежащих взысканию на несовершеннолетнего ребенка, суд прежде всего должен руководствоваться интересами ребенка, чтобы сохранить ребенку максимально возможный прежний уровень его обеспечения.

Изменение материального положения родителей, их семейного положения само по себе не может ограничить право ребенка на необходимое и достойное содержание, не является основанием для снижения алиментов, поскольку для изменения установленного судом размера алиментов необходимо установить, что такое изменение не позволяет лицу, обязанному уплачивать алименты, поддерживать выплату алиментов в прежнем размере. При этом сохранение прежнего размера алиментов на содержание одного ребенка не свидетельствует об ущемлении прав другого ребенка на его содержание либо на нарушение прав лица, обязанного уплачивать алименты, в случае, если доходы такого лица позволяют ему выплачивать алименты в прежнем размере.

Наличие рожденного ребенка в 2020 г. и необходимость содержать его не является основанием для снижения алиментов, уплачиваемых на содержание детей, поскольку уплата на них алиментов в прежнем размере с учетом материального положения плательщика не является для истца обременительной.

В деле не имеется доказательств, что изменение семейного положения делает невозможным выплату истцом алиментов в ранее установленном размере, так же как не усматривается изменение его материального положения, позволяющего снизить размер взыскиваемых алиментов. Поскольку истец является трудоспособным. Не является инвалидом и обязан содержать своих несовершеннолетних детей.

Снижение размера алиментов до 50 процентов от величины прожиточного минимума для детей, как об этом просит истец, является существенным для дочери ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, с которым истец не проживает, не соответствует ее интересам с учетом непредставления истцом обосновывающих документов о необходимости такого уменьшения размера алиментов.

Учитывая материальное положение сторон, интересы детей и необходимость сохранения прежнего уровня материального обеспечения, недоказанность заявленных изменений, влияющих на размер алиментов и влекущих невозможность выполнять алиментные обязательства в установленном размере, оснований для удовлетворения исковых требований в отношении несовершеннолетней дочери ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения года рождения, не имеется.

Из объяснений ответчика ФИО6, данных в ходе судебного заседания видно, что истец как работал, так и работает в ООО «ПепсиКо Холдингс» <адрес>, хотя официально уволился. К тому же, истец в собственности имеет автомобиль Газель грузовой, на который он работает в ООО «ПепсиКо Холдингс» и кроме того, занимается грузоперевозками.

Доводы истца о том, что у него родился еще сын 16.07.2020г. и имеется дочь 04.10.2004г.р., от первого брака, которых он содержит, не является безусловным основанием для изменения размера и порядка алиментов. Поскольку дочь от первого брака уже совершеннолетняя и, ей 21 год. В настоящее время истец ФИО5 находится в зарегистрированном браке, проживает с супругой в зарегистрированном браке, там же проживает и несовершеннолетний ребенок ДД.ММ.ГГГГ года рождения..

Из предоставленных в дело копии исполнительного производства следует, что истец имел задолженность по алиментам за период с 04.03.2024г. по 31.07.2024г. в размере <данные изъяты>, которую погасил к настоящему времени, что свидетельствует о том, что истец хорошо зарабатывает и имеет возможность выплачивать алименты в размере одного прожиточного минимума на ребенка.

Иных доказательств, обосновывающих доводы истца, на основании которых возможно удовлетворение заявленных им исковых требований об уменьшении размера взыскиваемых алиментов в пользу ответчика, в материалах дела не имеется, в том числе такого изменения его материального или семейного положения, которое не позволяет ему уплачивать алименты в прежнем размере, что влечёт отказ в удовлетворении исковых требований в заявленных пределах.

Так, исследованные судом доказательства не подтверждают устойчивого изменения материального или семейного положения истца, не позволяющего ему поддерживать выплату алиментов в прежнем размере.

Следовательно, уменьшение размера алиментов на содержание несовершеннолетней дочери будет являться нарушением интересов ребёнка, в пользу которой ранее алименты были взысканы, так как их финансовое положение будет ухудшено в отсутствие предусмотренных законом оснований.

Руководствуясь ст. 194-199 ГПК РФ, суд

РЕШИЛ:


В удовлетворении искового заявления ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, паспорт гражданина Российской Федерации серии 9708 №, СНИЛС <***>, ИНН <***> к ФИО6, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, паспорт гражданина Российской Федерации серии 9719 № об изменении порядка и размера уплаты алиментов, установленных решением мирового судьи судебного участка № <адрес> ФИО3 Республики от ДД.ММ.ГГГГ и взыскании с ФИО5 в пользу ФИО6 алименты в твердой денежной сумме на содержание несовершеннолетней дочери ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в размере соответствующему 50 процентов от величины прожиточного минимума для детей, установленного Постановлением ФИО3 Республики от ДД.ММ.ГГГГ № на 2025 год, то есть по <данные изъяты> ежемесячно до ее совершеннолетия, отказать.

Решение может быть обжаловано в Верховный суд ФИО3 Республики в течение 1 месяца со дня изготовления мотивированного решения суда путем подачи апелляционной жалобы через Чебоксарский районный суд.

Судья С.В. Иванов

Мотивированное решение изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.